### 2017-06-28 data.Rmd
first commit: Swedish

---
title: "Data issues"
author: "Göran Broström and Sören Edvinsson"
date: "28 juni 2017"
output:
  html_document:
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    number_sections: true
  pdf_document: default
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Inledning

**Sören:** Jag har försökt identifiera vilka skillnader som finns mellan våra 
analyser baserade på Poplink respektive Linné. Om du kommer på några fler kan du 
meddela mig det. Vi kan behöva fundera över vad dessa skillnader innebär för 
analysen, och om det finns några risker för säkerheten i våra resultat. Om det 
skulle vara så, kan man behöva överväga sätt att hantera det, alternativt 
diskutera dessa begränsningar i artikeln. Jag tror inte att det ska ha någon 
betydelse, men om något går att göra bättre med befintliga data och utan stora 
extrainsatser kan man förstås överväga förändringar. (Idealt skulle vi göra helt 
nytt dataset från Poplink där vi använder HISCO-koder direkt och låta SCB länka 
till data från 1960 och framåt). Hur som helst bör vi fundera på konsekvenserna 
av skillnader och också vad som är nödvändigt att redogöra för i artikeln.

**Göran:** *Så länge vi noggrant och korrekt beskriver skillnaderna så ser jag 
inga risker för säkerheten i våra resultat.*

# Definition av socialklass

**Sören:** Definition av social klass: I Poplink är social klass hushållsbaserat 
(bygger på hushållsföreståndarens, alltså i allmänhet mannens, yrke) medan Linné 
är individbaserat. Orsaken är dels källmässiga, att vi i praktiken inte kommer 
åt alla individers yrken i Poplink och att det finns problem att definiera 
hushåll i Linné (samboförhållanden osv), samt att arbetsmarknadsförhållanden 
förändrats så att kvinnors arbetslivsdeltagande har kraftigt ökat. Det kan vara 
motiverat att betrakta kvinnor som självständiga på det sättet. Om vi skulle 
göra det hushållsbaserat, skulle vi också behöva hantera en 
klassificeringsproblematik, är det mannens yrke som ska styra, eller kan det 
lika gärna vara kvinnans, alternativt att man tar det som betraktas högst, eller 
att man gör någon sammanjämkning. De skilda principerna gör att alla i samma 
hushåll tillhör samma sociala klass i Poplink, medan de kan tillhöra olika i 
Linné. Det kommer inte att ha någon betydelse för analysen av sociala skillnader 
bland män, men det kan ha vissa effekter för kvinnor. Vi kan säkert ändå 
argumentera att resultaten inte borde påverkas. Män och kvinnor kommer tämligen 
ofta att tillhöra samma sociala klass (skulle kanske behövas referens för 
detta). Det som gör skillnad är att många kvinnor kommer att bli odefinierade 
socialt, men detta finner vi framförallt under 1960- och 70-talet, och vi väljer 
därför att inte presentera analyser för dessa decennier.

**Göran:** *Här är naturligtvis svagheten i vår artikel: Även sent, när vi har 
kvinnans yrke i Linnédatabasen så speglar det inte nödvändigtvis den sociala 
tillhörigheten, eftersom hon kan vara gift med en man i helt annan socialklass 
baserat på yrke. Jag tror att det kan vara vanligt i början på Linnéperioden 
åtminstone. Vi borde verkligen ha länkar mellan sambos/gifta. Jag tror för 
övrigt att Martin Dribe och Maria Stanfors har studerat "poer couples" och kan 
ha relevant information i ämnet.*

#   Närvarodefinition

**Sören:** I Poplink analyseras dödligheten efter närvaron i våra regioner, en 
närvaro som vi kan följa kontinuerligt. Dödsfallen sker därför också i dessa 
regioner. I Linnédatat 1960-2000 identifierar vi närvaron utifrån tvärsnitten i 
Fobbarna vart femte år 1960-1990. Vi betraktar individerna som under observation 
fram till följande Fob, och om de också då är närvarande fram till nästa Fob 
osv, alternativt fram till dödsdatum om det sker mellan två Fobbar. Dödsfallen 
inom intervall mellan två Fobbar (eller Fobben 1990 fram till 2000) kan inträffa 
vart som helst i Sverige. Det blir således en viss skillnad mot vad vi gör för 
Poplink. Dödsfall behöver inte inträffa i regionen, och vi kommer att 
(marginellt) överskatta närvaron i regionerna. För de två sista perioderna 
(2002-2007, 2008-2013) följer vi däremot individerna kontinuerligt (kan vi väl 
säga, vi har uppgift om närvaro under året) och vi analyserar dödsfallen i våra 
regioner (visst stämmer det?). I teorin skulle vi också kunna skapa ”exakta” 
närvaroperioder för hela tiden 1986-2013 (el 1985-2013) från LISA-data, men det 
skulle kräva en del ytterligare organisering av data.

**Göran:** *Här är jag däremot inte så orolig: Vad vi beskriver är utvecklingen 
för de som var närvarande i vår region som fyrtioåringar. Möjligen skulle vi 
inte censurera de som inte är närvarande i "nästa" Fob utan att ha dött på 
vägen. Ja, det vore kanske det mest konsekventa. Tyvärr kan vi inte göra 
motsvarande för Poplinkperioden, så vi släpper det.*

# Församlingsunderlaget

**Sören:** Poplink innehåller data från ett antal församlingar i vad som är 
DDB:s Skellefteå- och Umeå-regioner. Från Linnédatabasen använder vi de som är 
boende i Skellefteå, Malå och Umeå kommuner. I huvudsak sammanfaller det 
geografiska området över tid, men det tillkommer några fler församlingar i 
analyserna efter 1960. I princip skulle man kunna identifiera exakt 
församlingarna i Poplink också i Linné, men det tillför knappast något av värde, 
och skulle inte förändra resultaten.

**Göran:** *Vi har ju också den stora geografiska skillnaden före och efter 
förra sekelskiftet, då Umeå tillkommer. Vi borde egentligen hålla Umeå utanför
det hela, alternativt ha en separat artikel om denna Västerbottens pärla.*

# Undersökta tidsperioder

**Sören:** Skellefteå-regionen analyseras 1851-2013, medan Umeå-regionen är 
begränsad till tiden 1901-2013. Konsekvensen är att vi troligen undersöker 
en mindre socialt diversifierad miljö under 1800-talet. Tidigare gjorde vi 
separata analyser för de två regionerna, men resultaten var väl inte olika i 
något avgörande avseende?

**Göran:** *Se ovan!*

# Skapandet av social klass

**Sören:** I Linné baseras social klass på en omkodning av Fobbarnas och LISA:s 
yrken till HISCO och därifrån till HISCLASS vilket sedan förts samman till de 
tre grupper vi har valt. För Poplink-tiden är underlaget baserat på DDB:s 
traditionella yrkeskodning men redan grupperat i större sociala kategorier för 
att skapa närvaroperioder enligt klass. Dessa kategorier har vi identifierat 
enligt kategorierna i HISCLASS. Detta har i huvudsak varit oproblematiskt, men 
det finns vissa placeringar som skulle krävt att vi hade mer exakt 
yrkesinformation för att få systemet att helt motsvara HISCLASS. Vi hanterar 
detta rätt väl genom att bara använda tre kategorier, något som således har en 
praktisk komponent men som vi också kan motivera utifrån teoretiska skäl.

**Göran:** *Hänger samman med "Definition av socialklass". Jag känner en viss 
oro här, men som jag påpekade inledningsvis: Redovisa ärligt och läsaren får
själv dra sina slutsatser (med viss hjälp av författarna ...).*